ఆహ్వానించదగిన మరో సాహిత్య చరిత్ర
తెలుగులో సాహిత్య చరిత్రలు చాలానే వున్నాయి. అందులో కొన్ని [ప్రామాణికమైనవి, ప్రసిద్దమైనవి
కూడా. “ మరలనిదేల రామాయణంబు” అన్నట్లు మళ్ళీ ఇంకో సాహిత్య చరిత్ర ఏమిటి? అనే ప్రశ్న
అడగటానికి వీలుంది. అయితే నా భక్తి రచనలు నావి వంటి సమాధానాలు ఇక్కడ చెల్లవు. భీమతి
ముదిగంటి సుజాత గారికీ సంగతి బాగా తెలుసు. అందుకే ఇది ఇంకో సాహిత్య చరిత అయినా పూర్వ
[(గంథాల కన్నా కొంత ఖిన్నంగా రచించారు. ఇంగ్లీషులో చెపితే (another history of literature with a
difference.)
మనకున్న చాలా సాహిత్య చరిత్ర గ్రంథాల్లో సమకాలిక సాహిత్య చరిత్ర ఉండదు. సమకాలిక
చర్నితలో నిర్ణయాలు చేయటంలో కేశాలున్నాయి. ఒక పట్టాన సమకాలికులను ఒప్పించలేము.
అందులో ఆయా ధోరణులతో గాఢ పరిచయమో, పాతో ఉన్న వాళ్ళను అసలు మెప్పించలేము.
పేచిలొస్తాయని సమకాలాన్ని వదిలేయ్యలేం. ఇంకో మూడేళ్ళు గడిస్తే ఇంకో
శతాబ్బంలోకొచ్చిపడతాం. అప్పుడొక శతాబ్దాన్ని కాని, శతాబ్దంలో కొంత భాగాన్ని కాని వదితెయ్యటం
కుదరదు కదా!
ఇంతకు ముందు వచ్చిన సాహిత్య చరిత్రల్లో సాహిత్య విమర్శ పాలు ఎక్కువగా వుండేది. సాహిత్య
విమర్శ ఎక్కువ అభివృద్ది కాని దశలో అట్లాంటి పుస్తకాలు అవసరం ఉండేది. అట్లాగే కర్తృత్వ
కాలాదికాల చర్చులతివిస్పుతంగా ఉండేవి. అప్పుడా నిర్ణయాలు [ప్రాథమిక దశలో ఉండటం వల్ల ఆ
చరృలవసరమయ్యేవి. ఇవాళ రంగనాథ రామాయణ కర్తృత్వం గురించి కాని, నన్నెచోడుడి కాలాన్ని
గురించి గాని విసుత చర్చలు అవసరం లేదు. ఇప్పుడు కొత్తగా దొరికే సాక్ష్యాధారాలేమి ఉండవు.
ఉన్న నిర్ణయాల్లో ఏవో ఒకటి ఎన్నుకోవటం తప్పు కొత్త నిర్ణయాలు చెయ్యటానికి కొత్త సమాచారం ఏమీ
లేదు. అందువల్ల ఈనాటికి విద్యార్ధికి కావల్సీంది ఈ చర్చలు కావు. మన సాహిత్య వారసత్వం ఏమిటో
సంక్షిప్తంగా విప్పి చెప్పే [గంథాలు, సుజాత గారు ప్రయత్నించింది సరిగ్గా అట్లాంటి [గంథం కోసమే.
లక్ష్య HO ఉంది SAS సఫలమయ్యారు కూడా.
నాకు ఈ పుస్తకంలో ప్రప్రథమంగా నచ్చిందొకటి వుంది. పూర్వ సాహిత్య (గంథాల్లో తెలుగు భామా
చర్శితను దాదాపుగా వదిలేస్తారు. ఒకరిధరు పట్టించుకున్నా ఆ చరిత్ర చాలా వరకు ఊహల మీద
ఆధారపడి ఉంటుంది. తెలుగు భాషా చరిత్ర పై ఈ శతాబ్దంలో ముఖ్యంగా ఉత్తరార్డంలోచాలా
పరిశోధన జరిగింది. ఆ ఫలితాలను ఆరంభం, ప్రాజన్నయ యుగం అనే అధ్యాయాల్లో
విద్యారులకవసరమున్నంత వరకు సుజాత గారు సమకూర్చారు.
పూర్వ సాహిత్య చరితల్లో రాజకీయ చారి(త్రికాంశాల ప్రస్తావన తక్కువుండేది. కవిత్వవేది
రాజకీయాంశాల ప్రమేయాన్ని గుర్తించారు. సుజాతగారి పుస్తకంలో ఈ అంశాల సమన్వయం
సమర్దనీయంగా ఉంది.
పూర్వ సాహిత్య చరిత గ్రంథాల్లో తెలంగాణా ఒక అజ్ఞాత ప్రాంతంగా కనిపించేది. సాహిత్య చర్విత
అంతా తెలంగాణేతర [ప్రాంతంలో జరిగిందా? అని (అవసరం FO కొంత అతిశయోక్తి వాడినందుకు
క్షమించండి), అనుమానం వచ్చేది. సుజాత గారి పుస్తకంలో ఆ లోపం చాలా వరకు తీరింది. పూర్తిగా
తీరాలంకే ఇంకా పరిశోధన జరగాల్సి ఉంటుంది. వేములవాడ భీమకవిని గూర్చి రాసిన చోట

సుజాత గారు మౌలికంగా ఆలోచించారు. అట్లాగే నన్నయ గారు నానారుచిరార్హ సూక్తి నిధి అని
చెప్పుకోవటంలో ఉద్దేశించిన OTD) వక్రోక్తిపరంగా రమణీయంగా వ్యాఖ్యానించారు.